---
keywords: Investing,Stocks,Dividend Stocks
title: संचयी पसंदीदा स्टॉक
description: संचयी पसंदीदा स्टॉक उन शेयरों को संदर्भित करता है जिनमें यह प्रावधान होता है कि, यदि कोई लाभांश अतीत में छूट गया है, तो उन्हें पहले पसंदीदा शेयरधारकों को भुगतान किया जाना चाहिए।
---

# संचयी पसंदीदा स्टॉक
## संचयी पसंदीदा स्टॉक क्या है?

संचयी पसंदीदा स्टॉक एक प्रावधान के साथ पसंदीदा स्टॉक का एक प्रकार है [जो](/preferredstock) यह निर्धारित करता है कि यदि कोई लाभांश भुगतान अतीत में छूट गया है, तो बकाया लाभांश का भुगतान पहले संचयी पसंदीदा शेयरधारकों को किया जाना चाहिए। यह पसंदीदा स्टॉक शेयरधारकों के अन्य वर्गों से पहले है और आम शेयरधारक लाभांश भुगतान प्राप्त कर सकते हैं। संचयी पसंदीदा स्टॉक को संचयी पसंदीदा शेयर भी कहा जाता है।

## संचयी पसंदीदा स्टॉक को समझना

संचयी पसंदीदा स्टॉक एक प्रकार का पसंदीदा स्टॉक है; एक पसंदीदा स्टॉक में आमतौर पर स्टॉक के [सममूल्य](/parvalue) के आधार पर एक निश्चित [लाभांश उपज होती](/dividendyield) है। यह लाभांश पसंदीदा धारकों को निर्धारित अंतराल पर, आमतौर पर त्रैमासिक रूप से भुगतान किया जाता है। पसंदीदा शेयरों का मूल्य बांड के समान होता है। बॉन्ड की आय को एक देयता माना जाता है, जबकि पसंदीदा स्टॉक आय को एक संपत्ति के रूप में गिना जाता है। साथ ही, बॉन्डधारकों का कंपनी की संपत्ति पर प्राथमिकता का दावा होता है।

> संचयी पसंदीदा स्टॉक एक प्रकार का पसंदीदा स्टॉक है; अन्य में गैर-संचयी पसंदीदा स्टॉक, सहभागी पसंदीदा स्टॉक और परिवर्तनीय पसंदीदा स्टॉक शामिल हैं।

>

## छूटे हुए भुगतान और संचयी पसंदीदा स्टॉक

जब कोई कंपनी वित्तीय समस्याओं में चलती है और अपने सभी दायित्वों को पूरा नहीं कर पाती है, तो वह अपने लाभांश भुगतान को निलंबित कर सकती है और व्यवसाय-विशिष्ट खर्चों और ऋण भुगतानों का भुगतान करने पर ध्यान केंद्रित कर सकती है। जब कंपनी मुसीबत से गुज़रती है और फिर से लाभांश का भुगतान करना शुरू कर देती है, तो मानक पसंदीदा स्टॉक शेयरधारकों के पास कोई छूटा हुआ लाभांश प्राप्त करने का कोई अधिकार नहीं होता है। इन मानक पसंदीदा शेयरों को कभी-कभी गैर-संचयी पसंदीदा स्टॉक के रूप में संदर्भित किया जाता है।

इसके विपरीत, पसंदीदा स्टॉकहोल्डर्स को भुगतान प्राप्त होने से पहले संचयी पसंदीदा स्टॉक शेयरों के धारकों को बकाया में सभी लाभांश भुगतान प्राप्त होंगे। अनिवार्य रूप से, आम शेयरधारकों को तब तक इंतजार करना पड़ता है जब तक कि सभी संचयी पसंदीदा लाभांश का भुगतान नहीं किया जाता है, इससे पहले कि वे फिर से कोई लाभांश भुगतान प्राप्त कर सकें। इस कारण से, संचयी पसंदीदा शेयरों में अक्सर थोड़ा जोखिम भरा गैर-संचयी पसंदीदा शेयरों की तुलना में कम भुगतान दर होती है।

## संचयी पसंदीदा स्टॉक कैसे काम करता है इसका उदाहरण

उदाहरण के लिए, एक कंपनी $10,000 के सममूल्य मूल्य और 6% की वार्षिक भुगतान दर के साथ संचयी पसंदीदा स्टॉक जारी करती है। अर्थव्यवस्था धीमी हो जाती है; कंपनी केवल आधे लाभांश का भुगतान कर सकती है और संचयी पसंदीदा शेयरधारक $ 300 प्रति शेयर का बकाया है। अगले साल, अर्थव्यवस्था और भी खराब है और कंपनी बिल्कुल भी लाभांश का भुगतान नहीं कर सकती है; इसके बाद शेयरधारक का प्रति शेयर 900 डॉलर बकाया है।

तीसरे वर्ष में, अर्थव्यवस्था में उछाल आया, जिससे कंपनी को लाभांश फिर से शुरू करने की अनुमति मिली। संचयी पसंदीदा स्टॉक शेयरधारकों को $600 के मौजूदा लाभांश के अतिरिक्त बकाया में $900 का भुगतान किया जाना चाहिए। एक बार सभी संचयी शेयरधारकों को प्रति शेयर देय $ 1,500 प्राप्त हो जाने के बाद, कंपनी शेयरधारकों के अन्य वर्गों को लाभांश का भुगतान करने पर विचार कर सकती है।

## संचयी पसंदीदा स्टॉक का जोखिम कारक

चूंकि संचयी सुविधा निवेशकों के लिए लाभांश जोखिम को कम करती है, संचयी पसंदीदा स्टॉक आमतौर पर एक गैर-संचयी पसंदीदा स्टॉक के लिए आवश्यक से कम भुगतान दर के साथ पेश किया जा सकता है। पूंजी की इस कम लागत के कारण, अधिकांश कंपनियों के पसंदीदा स्टॉक प्रसाद संचयी सुविधा के साथ जारी किए जाते हैं। आम तौर पर, केवल मजबूत लाभांश इतिहास [वाली ब्लू-चिप कंपनियां](/bluechipstock) पूंजी की लागत को बढ़ाए बिना गैर-संचयी पसंदीदा स्टॉक जारी कर सकती हैं।

## हाइलाइट्स

- शेयरधारकों के इस वर्ग को पसंदीदा स्टॉक शेयरधारकों के अन्य वर्गों से आगे और सामान्य स्टॉक शेयरधारकों से आगे भुगतान किया जाना है।

- संचयी पसंदीदा स्टॉक एक प्रकार का वरीयता शेयर है जिसमें एक प्रावधान है जो एक कंपनी को सभी लाभांश का भुगतान करना चाहिए, जिसमें वे पहले छूट गए थे, संचयी पसंदीदा शेयरधारकों को।

- संचयी पसंदीदा स्टॉक गैर-संचयी पसंदीदा स्टॉक के विपरीत है, जिसमें कोई छोड़े गए या अवैतनिक लाभांश जारी नहीं किए जाते हैं; यदि किसी विशेष तिमाही या वर्ष में कोई लाभांश नहीं है, तो शेयरधारक आसानी से चूक जाते हैं।

